Översättare: Jona Barabas
Granskare: Annika Bidner
Vi kommer att dela en del hemligheter
med varandra idag, ni och jag,
och på så sätt hoppas jag
att vi ska kunna eliminera
en del av den skam
många av oss känner inför sex.
Hur många här inne har varit med om
att en främling ropat något efter er?
Många kvinnor.
Det tillfälle jag minns allra bäst
var när främlingen
var en av mina studenter.
Han kom fram till mig
efter lektionen den kvällen
och hans ord bekräftade
det jag redan var medveten om:
"Jag ber om ursäkt, professorn.
Om jag hade vetat att det var du
skulle jag aldrig ha sagt sådär."
(Skratt)
Jag var inte en människa i hans ögon
förrän jag var hans professor.
Det här fenomenet, objektifiering,
är grunden till sexism,
och det breder ut sig
på samtliga områden i våra liv.
Vi ser det hos staten
som vägrar att straffa män
som våldtar kvinnor.
Vi ser det i reklam.
Hur många av er har sett reklam
där man använder en kvinnas bröst
för att sälja en totalt
icke-relaterad produkt?
Eller film efter film
som bara porträtterar kvinnor
som kärleksobjekt?
De här exemplen kanske verkar
obetydliga och oförargliga,
men de är förrädiska,
och bygger långsamt upp en kultur
där kvinnor inte ses som människor.
Vi ser det i skolan
som skickar hem en tioårig flicka
för att hennes kläder
distraherar pojkar som försöker studera,
eller i staten som vägrar
att straffa män som våldtar kvinnor
gång på gång,
eller kvinnan som mördas
för att hon ber en man på dansgolvet
sluta gnida sig mot henne.
Media spelar en stor roll i att
upprätthålla objektifieringen av kvinnor.
Tänk er den klassiska romantiska komedin.
Vanligen presenteras två sorters kvinnor
i den här typen av film,
två sorters åtråvärda kvinnor,
i varje fall.
Den första är den sexiga pangbruden.
Hon är den otroligt vackra kvinnan
med den perfekta kroppen.
Den manliga huvudkaraktären
har inga problem att identifiera henne
och än mindre problem att få henne i säng.
Den andra är den
kvinnliga huvudkaraktären,
den vackra men tillbakadragna kvinnan
som den manliga huvudkaraktären blir kär i
trots att han först inte noterar henne
eller, om han noterar henne,
inte gillar henne.
Den första är slampan.
Hon ska konsumeras och sedan glömmas bort.
Hon är alldeles för tillgänglig.
Den andra är åtråvärd men försynt,
och därför värdig
den manliga huvudkaraktärens
framtida barn.
Giftasmaterial.
Vi blir helt enkelt instruerade
att kvinnor har två roller,
fast dessa två roller kan inte existera
hos en och samma kvinna.
Om jag mot förmodan
berättar för en ny bekantskap
att jag forskar om sex,
om de inte avslutar samtalet där och då,
blir de ofta ganska nyfikna.
"Åh. Berätta mer."
Så jag gör det.
"Jag intresserar mig för
det sexuella beteendet hos par
under graviditeten
och efter förlossningen."
Vid det här laget får jag
en annan typ av reaktion.
(Skratt)
"Eh. Jaha.
Har gravida ens sex?
Har du övervägt
att studera sexuell attraktion
eller orgasmer?
Det vore ju intressant, och sexigt."
Vilka är de första ord
ni kommer att tänka på
när ni tänker på en gravid kvinna?
Jag ställde den här frågan
till över 500 vuxna i en undersökning,
och de flesta svarade "mage" eller "rund"
och "gullig".
Jag blev inte alltför förvånad.
Vad finns det mer
som vi tycker är gulligt?
Bebisar. Hundvalpar. Kattungar.
Äldre människor. Eller hur?
(Skratt)
Fast när vi säger
att vuxna människor är gulliga
minimerar vi deras intelligens,
deras komplexitet.
Vi reducerar dem
till barnaktiga egenskaper.
Jag bad också heterosexuella män
att tänka sig att deras
kvinnliga partner är gravid,
och bad sedan kvinnorna
att tänka sig att de är gravida,
och berätta för mig vilka ord
de kommer att tänka på
när de visualiserar att de har sex.
De flesta svar var negativa.
"Äckligt."
"Pinsamt."
"Inte sexigt." "Konstigt."
"Obehagligt."
"Hur?"
(Skratt)
"Inte värt besväret."
"Inte värt risken."
Den där sista
gjorde verkligen intryck på mig.
Vi tänker kanske att eftersom vi inte
förknippar gravida och mammor med sex
så försvinner den press
som sexuell objektifiering för med sig.
De upplever mindre sexism. Eller hur?
Inte direkt.
Vad som händer istället
är en annan typ av objektifiering.
I min strävan att förklara
det här för andra
ledde en konversation
till Venus från Willendorf,
en paleolitisk figurin som forskare antog
var en kärlekens och skönhetens gudinna,
därav namnet Venus.
Teorin reviderades dock senare,
när forskare noterade
skulptörens uppenbara fokus
på figurinens reproduktiva kroppsdrag:
stora bröst, tänkta som
idealiska för amning;
en rund, möjligen gravid mage;
rester av röd färg,
vilket åsyftar mens eller födsel.
Man antog också att hon var tänkt
att hållas i eller placeras liggande
eftersom hennes små fötter gjorde
att hon inte kunde stå upprätt själv.
Hon hade heller inget ansikte.
På grund av detta förmodade man
att hon var en symbol för fertilitet
och inte en avbild av en person.
Hon var ett objekt.
I de tolkningar som gjorts om henne
har hon gått från att vara
en symbol för skönhet och kärlek
till ett fortplantningsobjekt.
Jag tror att den här övergången
säger mer om de forskare
som har tolkat hennes syfte
än hennes egentliga syfte.
När en kvinna blir gravid
lämnar hon sfären
för mäns sexuella begär
och glider in i sin reproduktiva
och uppfostrande roll.
När det händer blir hon också
samhällets egendom,
hon anses väldigt viktig, men enbart
eftersom hon är gravid. Eller hur?
Jag har börjat kalla det här
för Willendorf-effekten,
och återigen ser vi den återspeglas
på många områden i livet.
Har någon här varit
synligt gravid någon gång?
(Skratt)
Ja. Många av er, visst?
Hur många har varit med om att en främling
rört vid er mage när ni varit gravida,
kanske till och med utan
att fråga om lov först?
Eller blivit tillsagda
vad ni får och inte får äta
av någon som inte var
er läkare eller vårdgivare?
Eller fått intima frågor
om er plan för födseln?
Och sedan fått höra
hur felaktiga era val är?
Ja, jag också.
Eller varit med om att
en kypare vägrat servera er vin?
Nu kanske ni blir tveksamma,
men vänta ett ögonblick.
Det här är en stor hemlighet.
Kvinnor kan faktiskt utan risk konsumera
små mängder alkohol under graviditeten.
Många känner inte till det här
eftersom läkare inte anförtror
den här hemligheten till gravida kvinnor,
(Skratt)
särskilt inte om hon är
lågutbildad eller icke-vit.
Detta visar
att Willendorf-effekten också är
klass-diskriminerande och rasistisk.
Den är närvarande
när staten påminner kvinnor,
genom varje lagförslag
som går emot valfrihet,
att innehållet i hennes livmoder
inte tillhör henne själv,
eller när en gynekolog säger:
"Även om det är säkert
att ha sex under graviditeten
så kan man inte alltid veta.
Bättre att ta det säkra
före det osäkra, eller hur?"
Hon förnekas grundläggande integritet
och bestämmanderätt över sin egen kropp
under förevändningen
"Var en bra mamma."
Vi litar inte på att hon
kan ta sina egna beslut.
Hon är ju gullig, om ni minns?
När vi säger till kvinnor
att sexuell njutning - ursäkta.
När vi talar om för en kvinna att sex
inte är värt risken under graviditeten,
talar vi om för henne att hennes njutning
inte har någon betydelse.
Vad vi egentligen säger är
att hon inte har någon betydelse,
även om hennes fosters behov
inte står i motsats till hennes egna.
Så vårdgivare
som American College
of Obstetricians and Gynecologists
har möjligheten att upplysa om
säkerhet vid sex under graviditeten.
Så vad säger experterna?
ACOG har faktiskt
inget officiellt utlåtande
om säkerhet vid sex under graviditeten.
Rådgivning från Mayo Clinic
är i allmänhet positiv
fast presenteras med en varning:
"Även om det är riskfritt
för de flesta gravida kvinnor att ha sex
är det ibland bäst att vara försiktig."
En del kvinnor vill inte
ha sex under graviditeten
och det är okej.
En del kvinnor vill
ha sex under graviditeten
och det är också okej.
Det som måste stoppas
är att samhället talar om för kvinnor
vad de får och inte får göra
med sina kroppar.
(Applåder)
Gravida kvinnor är inte ansiktslösa,
identitetslösa fortplantningsbehållare
som inte kan stå på sina egna två fötter.
Men sanningen,
den verkliga hemligheten,
är att vi talar om för alla kvinnor
att deras sexuella njutning
inte spelar någon roll.
Vi vägrar kännas vid att kvinnor
som har sex med kvinnor,
eller kvinnor som inte
vill ha barn ens existerar.
"Det där är bara en fas ...
hon har bara inte träffat
den rätta mannen ännu."
Varje gång en kvinna har sex
bara för att det är skönt
är det en revolutionär handling.
Hon är revolutionär.
Hon pressar tillbaka
samhällets insisterande på
att hon bara existerar
för mäns njutnings skull
eller för reproduktion.
En kvinna som prioriterar
sina sexuella behov är skrämmande,
eftersom en kvinna som prioriterar
sina sexuella behov prioriterar sig själv.
(Applåder)
Det är en kvinna som kräver
att bli behandlad som en jämlike.
att man gör plats för henne
vid de styrandes bord,
och det är det mest skrämmande av allt
eftersom vi inte kan göra plats för henne
utan att några av oss måste ge upp
det extra utrymme vi besitter.
(Applåder)
Jag har en sista hemlighet
att dela med er.
Jag är mamma till två pojkar
och vi behöver er hjälp.
Även om mina pojkar
regelbundet hör mig säga
att det är viktigt att män
erkänner kvinnor som jämlikar
och de ser sin far göra detta
behöver vi se att världen återspeglar
det som händer i vårt hem.
Det här är inte en fråga för män
eller en fråga för kvinnor.
Det här är en fråga för oss alla,
och vi har alla en del i att
avveckla system av ojämlikhet.
Till att börja med måste vi
sluta tala om för kvinnor
vad de får och inte får
göra med sina kroppar.
(Applåder)
Det här innefattar att inte behandla
gravida kvinnor som allmän egendom.
Om du inte känner henne, fråga inte ens
om du får röra vid hennes mage.
Det skulle du inte fråga någon annan om.
Tala inte om för henne vad hon får äta.
Ställ inte intima frågor
om hennes medicinska beslut.
Det här innebär också en förståelse
att även om du personligen är emot abort
kan du ändå kämpa för
kvinnors rättighet till att välja.
När det kommer till jämställdhet
behöver inte de två
stå i motsats till varandra.
Om du är en person
som har sex med kvinnor,
prioritera hennes njutning.
Om du inte vet hur, fråga.
Om du har barn -
(Skratt)
prata om sex så tidigt som möjligt,
för barn kollar inte upp
s-e-x i ordboken längre.
De kollar upp det på internet.
Och när ni har de där samtalen om sex,
fokusera inte enbart på reproduktion.
Folk har sex av många anledningar,
en del för att de vill ha barn,
men de flesta av oss
har sex för att det är skönt.
Erkänn.
Och oavsett om du har barn eller inte,
stöd omfattande sexupplysning
som inte får våra ungdomar att känna skam.
(Applåder)
Inget positivt kommer ur
att skuldbelägga ungdomar
för deras sexuella begär och beteenden,
förutom positiva provsvar på test
för könssjukdomar och graviditetstest.
Varje dag har vi möjligheten
att bryta mönster av ojämlikhet.
Jag tror vi alla kan enas om
att det är värt besväret att göra det.
Tack.
(Applåder)